## 第四条 第二课堂学分要求

凡我校本科生在校学习期间, 除必须完成人才培养方案所规定的必修课、专业选修课和通识类选修课之规定学分外, 还必须至少累计获得9个第二课堂学分方能毕业; 县级以上医院(含县级医院)或本校医院证明身体有残障者可适当减免。
第五条 第二课堂学分类别
*   思想政治课社会实践类: 至少必修 2 学分
*   创新与创业实训实践类: 至少必修 2 学分
*   体育运动与审美类体验类: 至少必修 2 学分 (经典百书诵读方面至少应认定 1 学分)
*   劳动教育课程类: 至少必修 2 学分

## 第七条 基本程序
1.  非毕业生第二课堂学分每年9月集中认定一次, 毕业生第二课堂学分毕业当年3月集中认定一次。
2.  非毕业生每年9月10日-20日 (毕业生毕业当年3月15日—25日), 本人登录网上学分认证系统申请学分, 并向所在学院团委提交参加第二课堂活动的有关证明材料。
3.  每年9月20日-9月25日, 各班团支部考核小组对非毕业生进行材料审核。每年3月25日—30日, 各班团支部考核小组对毕业生进行资料审核。
4.  每年10月10日前, 各学院团委考核小组进行材料审核, 对申请学分的非毕业生进行学分评定。每年4月15日前, 各学院团委考核小组对毕业生进行资料审核。
5.  学生处、校团委每年10月20日前, 对各学院非毕业生提交的学分认定结果进行抽检、复审。学生处、校团委每年4月25日前, 对各学院毕业生提交的学分认定结果进行抽检、复审。
6.  学生毕业前, 由教务处审核是否达到第二课堂学分修读要求, 校团委负责给学生发放第二课堂成绩单。

## 第八条
校团委负责对学生第二课堂学分认定工作的统筹、组织和实施, 教务处负责对学生第二课堂学分的最终认定。凡弄虚作假者, 一经查实, 取消该项目所得分值, 并进行批评教育, 造成严重影响的, 依照《广州大学学生违纪处分规定》的相关规定进行处理。


## 第九条
本办法从 2021 级本科生开始试行, 休学、停学、延迟毕业等特殊情况学生按照其入学年份计算。



## 一、创新与创业实训实践类
 (一) 学科竞赛项目
各级各类竞赛, 如“挑战杯”课外学术科技作品竞赛、“创青春”创业大赛、互联网+大学生创业竞赛、数学建模竞赛、电子设计竞赛、学术科技节各项比赛等; 由各级各类教学指导委员会、行业协会、学会主办的竞赛等。其中, 校团委管理的各级行政主管部门主办的学科竞赛奖或教务处管理的学科竞赛重点项目奖按以下分值计分 (见表1); 由各级各类教学指导委员会、行业协会、学会主办的竞赛奖则分别降一等级计分。
表1: 学科竞赛获奖可申请第二课堂学分分值
| 项目     | 获奖级别 | 获奖等级或排名             | 可申请学分 |
| -------- | -------- | -------------------------- | ---------- |
| 学科竞赛 | 国际级   | 特等奖或第1名              | 6分        |
|          |          | 等级奖、单项奖或第2-18名   | 5分        |
|          |          | 优胜奖或鼓励奖             | 2分        |
|          |          | 入围/参赛奖                | 1.5分      |
|          | 国家级   | 特等奖                     | 5分        |
|          |          | 一等奖                     | 4分        |
|          |          | 二等奖                     | 3分        |
|          |          | 三等奖                     | 2分        |
|          |          | 入围/优秀奖                | 1分        |
|          | 省级     | 特等奖                     | 4分        |
|          |          | 一等奖                     | 3分        |
|          |          | 二等奖                     | 2分        |
|          |          | 三等奖                     | 1分        |
|          |          | 入围/优秀奖                | 0.8分      |
|          | 市级     | 特等奖                     | 3分        |
|          |          | 一等奖                     | 2分        |
|          |          | 二等奖                     | 1分        |
|          |          | 三等奖                     | 0.8分      |
|          |          | 入围/优秀奖                | 0.6分      |
|          | 校级     | 特等奖                     | 2分        |
|          |          | 一等奖                     | 1.5分      |
|          |          | 二等奖                     | 1分        |
|          |          | 三等奖                     | 0.8分      |
|          |          | 入围/优秀奖                | 0.6分      |
|          | 学院级   | 一、二、三等奖             | 0.8-0.6分  |
|          |          | 优秀奖 (或第四、五、六名)  | 0.4分      |
备注:
1.  集体项目可根据排名申请学分, 方法是：前四名按排名依次乘以调节系数 0.8, 0.7, 0.6, 0.5, 第五名以后均乘以调节系数 0.4, 乘以调节系数后的分值保留小数点后一位数字, 按四舍五入法统计。
2.  同一项目参加同一项各级比赛均获奖的, 学分可以重复计算, 但累计不超过 6 学分。
3.  学院级及以上各类学术科技活动立项作品, 顺利结题的按相应等级最高计 0.3 学分。
4.  获得金、银、铜奖的项目按相应等级比赛的特等奖、一等奖、二等奖计学分。
5.  没有设置特等奖的比赛, 一等奖按特等奖对待。竞赛项目奖项设置中没有明确规定特、一、二、三等奖或相当于特、一、二、三等奖的奖项一律按三等奖奖励。
(二) 科技成果项目
指在国际、国内正式刊物上, 或有内部准印证及学术会议论文集等非正式刊物上发表的学术论文, 各种专利、产品、软件、课件, 申报并完成科研课题和社会调查等。
1.  学术论文发表以收到收录通知书或正式刊物为准；专利获准以收到交证书费的收录通知书或正式的专利证书为准；产品、软件、课件等技术成果转让, 以双方鉴定的技术成果转让合同书和打入学校的转让经费为准；产品、软件、课件等技术成果的开发推广, 以学校或个人应收到的分成部分经费为准；产品、软件、课件的技术成果鉴定, 以校级以上组织的专家鉴定会形成的科技成果鉴定文件为准；科研课题和社会调查以立项文件或科技成果鉴定文件为准。以上科技成果可申请第二课堂学分分值 (见表2)。
表2: 各种科技成果可申请第二课堂学分分值表
| 项目     | 获奖名称和等级               |    地位    | 可申请学分 |
| -------- | ---------------------------- | ----------- | ---------- |
| 论文     | 国际权威刊物                 | 第一作者    | 6分        |
|          | 国际学术刊物、北大核心刊物   | 第一作者    | 4分        |
|          | 全国性非核心刊物             | 第一作者    | 2分        |
|          | 公开出版物、学术会议论文集   | 第一作者    | 1分        |
| 专利     | 发明专利                     | 第一专利人  | 2分        |
|          | 实用型专利                   | 第一专利人  | 1.4分      |
|          | 外观设计专利                 | 第一专利人  | 1分        |
| 产品项目 | 技术转让                     | 第一转让人  | 2分        |
|          | 开发转让                     | 第一开发人  | 1.4分      |
|          | 一般性研制                   | 第一研制人  | 1分        |
| 科研课题 | 国家级专项资助               | 第一完成人  | 2分        |
|          | 省部级专项资助               | 第一完成人  | 1分        |
|          | 校级专项资助                 | 第一完成人  | 0.8分      |
|          | 学院级专项资助               | 第一完成人  | 0.5分      |
|          | 评为优秀科研成果或优秀调查报告的, 根据实际情况最高计 0.3 学分。 |             |            |
备注:集体项目可根据排名申请学分, 方法同学科竞赛项目。
2.  美术(含摄影)或设计作品、音乐作品、影视作品等在专业刊物上发表或在学院及以上部门组织的展览中选用者, 计 1 学分;
(三) 读书活动、学术报告及讲座活动
参加学院级及以上部门组织的各类读书活动、学术报告会、专题研讨会、网络视频讲座等, 每次计 0.1 学分, 累计不超过 1.5 分。
(四) 创新创业活动
1.  大学生创新创业训练立项项目并完成结题的计第二课堂学分。项目负责人学分标准如下：国家级：4分, 省级：3分, 校级：1分, 院级：0.5分；参与学生按照标准国家级和省级相应降1学分, 校级降0.5学分, 院级不降学分。
2.  鼓励在校大学生创业。凡拥有或授权拥有产品或服务, 并已在工商、民政等政府部门注册登记为企业、个体工商户、民办非企业单位等组织形式, 运营时间在3个月以上的项目, 有交税证明的, 核心团队成员每人 (一般不超过6-8人) 计2学分。
3.  参加教师科研项目, 完成规定科研任务的；参加专业社会调查, 撰写了3000字以上专业调查报告的；参加创新实验, 撰写了2000字以上实验报告的, 经本专业老师评定合格的, 每篇计1学分, 最多不超过1学分。其他特殊的专业类创新创业活动, 经学院确定, 校团委审核, 可最高计1个学分。

## 二、体育运动与审美体验类
(一) 经典百书阅读与诵读
至少应认定1学分。
申请加分项如下：
1.  撰写“经典百书”的读书报告或心得体会, 不少于800字, 且附查重报告, 累计5次(篇)计0.4学分;
2.  班级经典书籍分享, 班集体在学院团学公众号以推送的形式分享书籍, 累计两次班级所有同学计 0.1 学分;
3.  通过学校组织的中华经典诵读机考, 或中华经典诵读小程序得分累计超过2000分的学生, 计0.4学分;
4.  参与学院级及以上部门组织的经典百书活动, 累计5次计 0.1 学分。
特别说明: 上述四项加分内容均为必修项目, 四项内容必须分别修满 0.4、0.1、0.4、0.1 学分。
(二) 文体比赛项目
参加学院级及以上各种文 (校园文化艺术节各类比赛)、体 (各类田径、球类等) 比赛获奖的学生, 给予相应学分。具体分值见表3。
表3: 各种文体比赛获奖可申请第二课堂学分分值表
| 项目     | 级别     | 获奖等级                  | 可申请学分 |
| -------- | -------- | ------------------------- | ---------- |
| 文体比赛 | 国际级   | 一等奖 (或第一名)         | 6分        |
|          |          | 二等奖 (或第二名)         | 5分        |
|          |          | 三等奖 (或第三名)         | 4分        |
|          |          | 优秀奖 (或第四、五、六名) | 2分        |
|          | 国家级   | 一等奖 (或第一名)         | 5分        |
|          |          | 二等奖 (或第二名)         | 4分        |
|          |          | 三等奖 (或第三名)         | 3分        |
|          |          | 优秀奖 (或第四、五、六名) | 2分        |
|          | 省市级   | 一等奖 (或第一名)         | 4分        |
|          |          | 二等奖 (或第二名)         | 3分        |
|          |          | 三等奖 (或第三名)         | 2分        |
|          |          | 优秀奖 (或第四、五、六名) | 1分        |
|          | 校级     | 一等奖 (或第一名)         | 2分        |
|          |          | 二等奖 (或第二名)         | 1分        |
|          |          | 三等奖 (或第三名)         | 0.8分      |
|          |          | 优秀奖 (或第四、五、六名) | 0.6分      |
|          | 院级     | 一、二、三等奖            | 0.8-0.6分  |
|          |          | 优秀奖 (或第四、五、六名) | 0.4分      |
备注:
1.  学院级及以上文体比赛项目中, 获得“十佳”称号的学生, 第一、第二名按同级一等奖计学分, 第三至第五名按同级二等奖计学分, 第六至第十名按同级三等奖计学分。集体项目可根据排名申请学分, 方法同学科竞赛项目。
2.  参加体育类竞技项目比赛破纪录者, 除比赛获奖学分外, 国家级计2学分；省市级计 1.5学分；校级计1学分；院级计 0.5学分。
3.  同一项目参加同一项各级比赛均获奖的, 学分可以重复计算, 但累计不超过 6 学分。
4.  学生参加学院级及以上部门主办的各类文体比赛, 无获奖的, 每次计 0.2学分, 累计不超过1.5分。
(三) 学生参加学院级及以上部门主办的各类文化、艺术、体育类活动
每次计 0.1 学分, 累计不超过 1.5 分。
(四) 文艺作品项目
1.  在文学报刊、杂志上发表文学作品的, 或者创作视频、推文等作品被官方媒体平台 (微信公众平台、视频号、学习强国等平台) 录用或转载的, 按国家级、省级、市级、校级分别计2分、1.2分、0.8分、0.4分。
2.  学生的文章在学院级以上征文活动中获奖给予 0.1-1学分 (其中学院级0.1分、校级0.2分、市级0.4分、省级0.6分、国家级1分)。
3.  学生在市级以上新闻媒体上发表新闻报道, 每篇计 0.5学分。(同一篇报道不重复计分, 集体作品可根据排名申请学分, 方法同学科竞赛项目。

## 三、思想政治课社会实践类
(一) 学生参加党课学习并通过考核计 0.3 学分。
(二) 学院级及以上思想引领类主题报告会、学习活动、培训会, 团课、团日活动、党日活动等每次计 0.1 学分。完成学期内全部青年大学习网上主题团课学习, 每学期计 0.25学分。本项累计不超过1.5学分。
(三) 当选学校“青马工程”学员并顺利结业计 1 学分。
(四) 在助人为乐、拾金不昧等方面有突出表现受到表彰，根据实际情况最高计1分。见义勇为、敢于检举揭发不良行为、与坏人坏事作斗争, 舍己救人, 奋不顾身抢救国家财产, 根据实际情况最高计2学分。
(五) 对参与社会、学校、学院组织的各类精神文明活动作出贡献, 取得成效, 并受到表彰的先进个人和先进集体成员，按国家、省、市、校、院级, 分别计每次2分、1分、0.8分、0.6分、0.4分计学分。
(六) 学生担任学生组织、学生社团干部(干部：称职 0.1学分, 良 0.2学分, 优 0.3学分；部长：良 0.5学分, 优 0.6学分；主席\会长 0.8学分, 不同学生组织或学生社团每学年取最大加分项, 不得叠加), 或参加学院级及以上学生社团组织、学生社团的活动 (按照证明每次 0.1学分累计不得超过 0.4学分), 根据实际情况给予加分, 累计不超过 1 学分。
(七) 非寒暑假期间, 学生参加由校团委、学院团委主办, 或由相关行政主管部门主办, 校团委、学院团委认定的各类社会实践活动、就业实习、岗位见习及其它实践活动的经历, 参加与港澳台及国际交流访学的经历，累计实践时间在8小时内的活动, 每次计0.1学分; 累计实践时间在8小时至16小时内的活动, 每次计0.2学分; 累计实践时间在16 小时至64 小时内的活动, 每次计0.5学分; 累计实践时间在64小时以上的, 每次计0.8学分 (每学年度累计不超过1.5学分)。
(八) 学生参加由校团委、学院团委主办, 或由相关行政主管部门主办, 校团委、学院团委认定的包括支教助残、社区服务、公益环保、赛会服务等在内的各类志愿服务活动，累计服务时间在8小时内的活动, 每次计0.1学分; 累计服务时间在8小时至16小时内的活动, 每次计 0.2学分; 累计服务时间在16小时至64小时内的活动, 每次计 0.5学分; 累计服务时间在64小时以上的, 每次计0.8学分 (每学年度累计不超过1.5学分)。
(九) 学生参加“西部计划”、“三支一扶”等专项志愿服务计 1 学分。
(十) 参加无偿献血活动的每次计 0.2 学分。
(十一) 参加由学校、学院主办的各类社会活动包括礼仪文化、对外交流、招生宣讲、心理健康、信息调研等公益性社会服务实践工作, 每次计 0.1 学分, 累计不超过1学分。
(十二) 学生参加学位要求以外的各级各类技能培训、资格考试, 并通过考核的每项计 0.2 学分, 累计不超过1学分。
(十三) 对参与社会、学校、学院组织的各类实践公益活动作出贡献, 获得国家级荣誉的先进个人和先进集体的成员计 2.5 学分, 获得省级荣誉的计1学分, 获得校级荣誉计的 0.5学分, 获得院级荣誉的计0.2学分。

## 四、劳动教育课程类
(一) 劳动教育课共设2个学分
其中0.5学分为“劳动理论与技能课程”, 1.5学分为“劳动教育实践课程”, 纳入本科生第二课堂必修学分。原则上学生须在本科三年级 (含三年级) 前修满。
(二) 劳动教育理论课占0.5学分
学生可通过选修以下课程之一来完成:
1.  选修 8 学时及以上的线上劳动理论或劳动技能教育课程, 线上教育课由教务处负责。
2.  选修8学时及以上的劳动理论或劳动技能教育选修课, 由招生就业工作处负责。
3.  参加大国工匠、劳动模范等劳动教育讲座 4 场及以上, 由劳动教育中心负责。
(三) 劳动教育实践课(1.5学分)
学生可通过参加日常生活劳动、校内集体劳动、社会服务劳动实践完成。
1.  日常生活劳动: 主要指学生打扫宿舍个人区域卫生、宿舍内公共区域卫生, 整理个人内务、整理宿舍内公共区域内务。各学院每月至少开展1次宿舍卫生检查。检查合格的, 宿舍成员每人获0.2学分。学生学校日常生活劳动累计不超过1学分。
2.  校内集体劳动: 主要分为学生生活区划区劳动、图书馆图书整理劳动与其他集体劳动。
    *   学生生活区划区劳动: 由学生处公寓中心依托“五室一站”, 根据各校区实际情况, 划分区域, 组织学院在相应区域开展卫生清扫、自行车摆放以及杂草清理等工作；学院可根据工作实际组织开展的集体劳动。学生参加一次学生生活区划区劳动, 可获得0.2学分。学生生活区划区劳动累计不超过1学分。
    *   图书整理劳动: 由图书馆 (知识产权信息服务中心) 根据各校区实际情况, 发布需求信息, 由各学院组织学生, 按工作要求, 开展图书整理、卫生打扫等工作。学生参加一次图书整理劳动可获得0.2学分。图书整理劳动累计不超过1学分。
    *   其他集体劳动: 学校劳动教育中心利用“学雷锋月”“学校劳动周”等不定期组织师生开展不同主题的集体劳动。学生参加一次其他集体劳动可获得0.2学分。其他集体劳动累计不超过1学分。
3.  社会服务劳动实践: 主要指除青年红色“筑梦之旅”、“三下乡”、各类社会调研等特色社会实践活动以外的社会服务性劳动。各学院根据自身实际情况, 必须组织部分或全体学生到广州市内外的乡镇、街道、社区与工厂、学校等基层单位, 开展社会服务性劳动或参加志愿活动。学生参加一次社会服务劳动实践可获得0.2学分。社会服务劳动实践累计不超过1学分。