## 广州大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作管理办法|第一章 总则
**第一条** 为规范我校推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生(以下简称“推免生”)工作，落实立德树人根本任务，加大拔尖创新人才选拔培养力度，全面实施素质教育和“三创”教育，根据教育部《全国普通高等学校推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生工作管理办法(试行)》(教学〔2006〕14号)、《教育部办公厅关于进一步完善推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作办法的通知》(教学厅〔2014〕5号)、《教育部办公厅关于进一步规范和加强推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作的通知》(教学厅〔2020〕12号)，结合我校实际，制定本办法。
**第二条** 本办法所称“免试”是指应届普通本科毕业生不必经过全国硕士研究生入学统一考试的初试，直接进入复试；本办法所称“推荐”是指按规定对本单位优秀应届本科毕业生进行遴选，确认其免初试资格并向招生单位推荐。
**第三条** 推免生工作应做到公平、公正、公开。推荐学院(系)均应根据本学院(系)情况制订科学、规范、明确的推荐标准及公开透明的工作程序。
**第四条** 推荐工作应坚持德智体美劳全面衡量，以德为先，把学生思想品德考核作为推免生遴选的重要内容和录取的要依据。注重对学生政治态度、思想表现、道德品质、科学精神、诚实守信、遵纪守法等方面的考察，思想品德考核不合格者不予推荐录取。
**第五条** 学校成立由校领导任组长、副组长的推免生遴选工作领导小组，成员由教务处、研究生院、学生工作部(处)、团委等部门负责人及专家教授代表组成。领导小组下设办公室，办公室设在教务处。学院成立以院长或主管教学副院长为组长、由相关工作负责人和教师代表组成的推荐工作小组，按照学校的统一安排，全面负责本单位的推免遴选工作。

## 广州大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作管理办法|第二章 推荐
**第六条** 推荐范围和名额分配原则
(一) 推免生的推荐范围为我校纳入国家普通全日制本科招生计划录取的应届毕业生。
(二) 学校根据教育部当年下达我校的推免生指标，综合考虑本届毕业生人数、专业、学科建设等情况，将名额分配至各学院，各学院按照本学院的推免生工作实施细则完成推免工作任务。
**第七条** 推免生候选人必须符合下列条件：
(一) 拥护中国共产党的领导，具有高尚的爱国主义情操和集体主义精神，社会主义信念坚定，社会责任感强，遵纪守法，积极向上，身心健康。
(二) 勤奋学习，刻苦钻研，成绩优秀。在校学习期间所修课程加权平均成绩排名在本专业前15%，完成人才培养方案修读进度要求。学术研究兴趣浓厚，有较强的创新意识、创新能力、科研潜质和专业发展能力。
(三) 诚实守信，学风端正，无任何考试作弊或其他学术不良记录。
(四) 品行表现优良，无任何违法违纪受处分记录。
(五) 普通类专业学生的全国大学英语四级成绩425分以上，体育类专业和艺术类专业学生的高等学校英语应用能力(A级)考试成绩60分以上或全国大学英语四级成绩425分以上，外语类专业学生通过外语专业四级。
(六) 有转年级、休复学学籍异动情况的学生，学院根据其具体情况确定学生是否具有推免资格，按普通专业培养方案执行的港澳台学生可申请推免，按照其所在学院的推免细则要求，与其他普通应届本科毕业生一起进行综合排名。
各学院根据上述要求制订推免生的具体条件。高水平运动队的推免可侧重竞赛成绩和竞技水平，适当考虑学业成绩，由公共管理学院和体育学院联合制定推免细则。
**第八条** 符合第七条推荐要求，且具备下列条件之一者，可在同等条件下优先推荐：
(一) 在校期间，获得学校“十佳学生”称号或省级以上(含省级)教育行政部门授予的荣誉称号。
(二) 在大学生各类科技成果奖励或学科竞赛类奖项中，获得省级一等奖及以上获奖者。
(三) 在核心期刊(以《中文核心期刊目录》最新版为准)发表学术论文，并且是独立完成人或第一作者。
(四) 获得国家发明专利的技术或项目者(前三名)。
(五) 在其他方面表现特别突出者。
**第九条** 各学院在广泛征求师生意见的基础上，制定本学院实施方案并报教务处备案，提前公布，严格执行。根据实施方案，对申请推免的学生进行综合评价，按照综合评价成绩，由高至低确定推免生资格。
综合评价成绩满分为100分，加权平均成绩占85%，专业能力及综合素质考核、北大核心以上期刊发表文章、省级以上创新创业竞赛和学科竞赛获奖等占10%，参军入伍、志愿服务等占5%。计算公式如下：
`综合评价成绩 = 加权平均成绩 × 85% + (创新能力、科研潜质) × 10% + (志愿服务、参军入伍) × 5%。`
**第十条** 各学院(系)要注重并加强对学生本科阶段学习情况的过程性评价，将本科阶段学业综合成绩作为推免工作最基础的遴选指标，不再专门组织遴选推免生的考试(包括笔试、面试等)。各学院(系)要将学生在校期间科研成果、竞赛获奖、体育艺术获奖等符合全面发展价值导向等因素纳入学院(系)推免生遴选指标体系，综合评价学生的各方面表现，各类情况均不再单列计划或破格推荐。
**第十一条** 规范推免认定加分活动，具体要求见附件。学院(系)在审核认定加分环节，需组成专家审核小组(专家组成员应具有相关学科副教授以上职称，一般不少于5人)，可会同本研究领域权威专家、相关期刊杂志单位或赛事主办单位等，对申请推免资格学生的科研创新成果、论文、竞赛获奖、体育艺术奖项及内容进行审核鉴定，排除抄袭、造假、冒名及有名无实等情况。
对学生提交的多篇科研成果实行代表作评价，评价重点聚焦到创新质量和个人贡献。专家审核小组及每位成员都要给出明确审核鉴定意见并签字存档。答辩全程要求录音录像，答辩结果要公开公示。未通过审核认定的，不得纳入推免遴选综合评价成绩计算体系。
学生与直系亲属或学历、职称、职务明显高于本人者合作的科研成果、竞赛奖项等仅作为参考，不纳入学生本人推免遴选综合评价成绩计算体系，同等条件下可优先考虑。
**第十二条** 推荐工作程序
(一) 教务处根据当年教育部有关文件精神和本校毕业生情况，制定并公布本年度推免生工作的实施方案。
(二) 各学院根据实施方案，做好宣传动员、组织报名等工作。
(三) 符合申请条件的学生，向学院提交申请，填写《广州大学推荐免试攻读研究生资格申请表》(附件一)，并提交相应证明材料。
(四) 学院按照规定进行综合评价，确定推免生初选名单并在学院内公示，公示期不少于3个工作日。
(五) 各学院将推免生初选名单、个人申请表、学生前三年或前四年成绩单、获奖证明材料等报教务处。
(六) 教务处审核、汇总上述相关材料报学校推免生遴选工作领导小组讨论，确定推免生名单，并在校内网站公示，公示期不少于10个工作日。
(七) 获得推免指标的应届本科毕业生，学校原则上不予办理出国、就业手续。出现推免生放弃资格情况，酌情等额扣减学生所在学院(系)后续年份推免生指标。

## 广州大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作管理办法|第三章 管理与监督
**第十三条** 推荐学院(系)应加强管理，完善监督制度。主要负责同志是第一责任人，分管负责同志是直接责任人，主要负责同志要亲自把关，杜绝工作浮于表面。涉及推免生工作的原则、方法、程序和结果等重要事项都应认真研究，集体决策，并以书面或会议形式向本单位党委汇报，纪检监察部门对推免工作进行监督。
**第十四条** 推荐学院(系)应将推免生政策规定、有关推免生资格、申诉渠道等进行公开。
**第十五条** 各推荐学院(系)不得将报考本校作为遴选推免的限制条件，也不得以其他任何形式限制推免生自主报考，要确保全部推免工作同步进行。
**第十六条** 学生对推免工作有意见、建议或申诉、举报，应先向学院(系)推免生工作小组反映。学生对学院(系)的处理意见不服，可向学校推免生工作领导小组反映，学校推免生工作领导小组同时为该项工作申诉受理机构。
**第十七条** 推免相关工作人员有直系亲属或利益相关人员报名参加本单位推免招生的应主动申请回避，有非直系亲属等报名参加推免招生的要主动报备。相关学生申请推免资格时也应主动向学院(系)报备声明。各推荐学院(系)要制定本单位回避制度实施细则，对未按规定报备声明回避关系的推免相关工作人员，学校依规依纪严肃处理；对未按规定报备声明回避关系且影响推免过程和结果公平公正的学生，取消其推免资格。
**第十八条** 对在推免过程中弄虚作假，有论文抄袭、虚报获奖或科研成果等学术不端行为或者有其他严重影响推免过程和结果公平公正行为的学生，一经查实，取消其推免资格，已入学的，取消学籍。推免相关工作人员未严格履行工作职责，违反推免招生政策规定的，学校依规依纪严肃处理。
**第十九条** 推免生在推荐工作结束至当学年度止，出现下列情形之一者，学校取消其推免生资格。
(一) 受到违纪处分；
(二) 不能如期获得学士学位；
(三) 在申请过程中有弄虚作假行为。
**第二十条** 如有异议的，可以电话或书面向广州大学教务处反映。反映情况时要自报或签署真实姓名，要有具体事实；不报或不签署真实姓名的，以及不提供具体事实材料的，一律不予受理。
**第二十一条** 本办法自公布之日起执行，原《广州大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作管理办法》(广大〔2020〕61号)同时废止。其他文件内容与本文件内容相抵触的，以本文件内容为准。
**第二十二条** 本办法由教务处负责解释。

### 广州大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作管理办法|校级推免加分细则
**第一条** 发表论文加分。仅限学生本科阶段在核心期刊上(参照《广州大学职称评审自然科学期刊认定目录》、《广州大学职称评审人文社会科学期刊认定目录》)，以独立作者或者第一作者或者指导教师第一作者本人第二作者发表的与学业相关且第一作者单位为广州大学的科研论文，分三个等次予以加分，由学院制定加分细则，限三篇代表作。
**第二条** 获得专利加分。仅限学生本科阶段以广州大学为第一完成单位，学生本人为第一完成人，通过广州大学完成与本专业相关的国家（国际）专利证书。
**第三条** 参加学科竞赛加分。仅限学生作为主力成员（排名前五）参加与学业相关的学科竞赛获奖，学科竞赛有 A、B 两类类型，每个学生 B 类学科竞赛加分最高不超过 3 分。
| 级别 | 学科竞赛赛事名称                                                                                                                               |
| :--- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| A类  | “中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛；“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛；“挑战杯”中国大学生创业计划大赛。                               |
| B类  | 学校立项赛事(全国普通高校大学生竞赛排行榜榜中的竞赛(A类竞赛除外)、国际赛事和国家学科类、专业教学指导委员会主办赛事)                              |
赛事奖励：A 类赛事获得国家级最高等级奖加 5 分(仅计前 5 位成员得分，分别按 100%、80%、60%、40%、20%计算)；次高等级奖加 4 分(仅计前 3 位成员得分，分别按 100%、80%、60%计算)，再次高等级奖加 3 分(仅计前 2 位成员得分，分别按 100%、80% 计算)。B 类赛事参照执行（最高不超 3 分）。同一项目不重复奖励加分，以最高加分计算。
**第四条** 发表论文、获得专利和参加学科竞赛符合第一条、第二条、第三条的，由学院制定加分细则，其他活动不予加分。第一条和第二条加分合计不超 5 分，第三条加分合计不超 5 分。
**第五条** 参军退伍学生加分、参加志愿服务加分。参军退伍学生加分不超 3 分；立二等功及以上者退伍加 3 分，立三等功者退伍加 2.5 分，未立功退伍加 2 分。参加志愿服务加分不超 2 分；到国际组织参加志愿服务加 2 分，到新疆、西藏地区实习支教加 2 分，其他地区实习支教加 1.5 分，根据学生在校期间 1 志愿服务时长最高计 1 分。
**第六条** 本细则经 2023 年 6 月 1 日召开的广州大学教学指导委员会审定通过，自 2023 年秋季学期起实施。