### 广州大学本科生国家奖助学金实施办法|第一章 总 则
第三条
国家奖助学金评选工作每学年进行一次，在每年的 9、10 月份进行。

### 广州大学本科生国家奖助学金实施办法|第二章 奖助标准与基本条件
第四条 国家奖助学金的设置及金额
（一）国家奖学金 8000 元/年；
（二）国家励志奖学金 5000 元/年；
（三）国家助学金：人均 3300 元/年。
同一学年内，获得国家奖学金的家庭经济困难学生可以同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家励志奖学金；申请国家励志奖学金的家庭经济困难学生可以同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家奖学金。
第五条 国家奖助学金的申请条件
（一）国家奖学金的申请条件
1.  具有中华人民共和国国籍；
2.  热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
3.  遵守宪法和法律，遵守学校规章制度，在校期间未受过任何处分；
4.  诚实守信，道德品质优良，积极参加校内外公益活动；
5.  在校期间品学兼优，学习成绩优异，社会实践、创新能力、综合素质等方面特别突出，上一学年的学业成绩和综合测评成绩特别优秀的学生；
6.  申请国家奖学金的学生，除具备以上基本条件外，须同时具备下列条件：
    （1）年级要求：二年级及以上年级。特殊学制的学生，根据当年所修课程层次确定参与相应学段的国家奖学金评定，原则上从入学第六年开始不再具备本科国家奖学金申请资格。
    （2）成绩要求：学习成绩排名与综合考评成绩排名均位于前 10%（含 10%）的学生（可根据当年的情况有所提高）。学习成绩排名和综合考评成绩排名没有进入前 10%，但达到前 30%（含 30%）的学生，须在其他方面表现非常突出，申请时须提交详细的证明材料，证明材料须经学校审核盖章确认。
    （3）其他方面表现非常突出，是指在道德风尚、学术研究、学科竞赛、创新发明、社会实践、社会工作、体育竞赛、艺术展演等某一方面表现特别优秀。具体为：
    ①在社会主义精神文明建设中表现突出，具有见义勇为、助人为乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在本校、本地区产生重大影响，在全国产生较大影响，有助于树立良好的社会风尚；
    ②在学术研究上取得显著成绩，以第一作者发表的通过专家鉴定的高水平论文，以第一、二作者出版的通过专家鉴定的学术专著；
    ③在学科竞赛方面取得显著成绩，在由教育行政部门承办的国际和全国性专业学科竞赛、课外学术科技竞赛、中国“互联网+”大学生创新创业大赛、全国职业院校技能大赛等竞赛中获一等奖（或金奖）及以上奖励；
    ④在创新发明方面取得显著成绩，科研成果获省、部级以上奖励或通过专家鉴定的国家专利（不包括实用新型专利、外观设计专利）；
    ⑤在体育竞赛中取得显著成绩，为国家争得荣誉。非体育专业学生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名，集体项目前二名；高水平运动员参加国际和全国性体育比赛获得个人项目前三名、集体项目前二名。集体项目应为主力队员；
    ⑥在艺术展演方面取得显著成绩，参加全国大学生艺术展演获得一、二等奖，参加省级艺术展演获得一等奖；艺术类专业学生参加国际和全国性比赛获得前三名。集体项目应为主要演员；
    ⑦获全国十大杰出青年、中国青年五四奖章、中国大学生年度人物等全国性荣誉称号；
    ⑧其它应当认定为表现非常突出的情形。
（二）国家励志奖学金申请条件
1.  具有中华人民共和国国籍；
2.  热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
3.  遵守宪法和法律，遵守学校各项规章制度，在校期间未受过任何处分；
4.  诚实守信，道德品质优良，积极参加校内外公益活动；
5.  勤奋学习，积极上进；
7.  家庭经济困难，生活俭朴，上一学期通过广东省家庭经济困难认定的学生；
8.  在校期间学习成绩排名和综合测评排名均位于评选范围前 50%（根据当年的情况可适当提高标准）。
（三）国家助学金的申请条件
1.  热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
2.  自觉遵守宪法和法律，遵守学校各项规章制度，在校期间未受过任何处分；
3.  诚实守信，道德品质优良，积极参加校内外公益活动；
4.  勤奋学习，积极上进；
5.  家庭经济困难，生活俭朴，本学期通过广东省家庭经济困难认定的学生。

### 广州大学本科生国家奖助学金实施办法|第三章 国家奖助学金的评审与组织
第六条
学校成立“广州大学国家奖助学金评审工作领导小组”（下称领导小组），由学校分管学生工作的校领导任组长，副组长由学生处（学生工作部）、财务处的主要负责人担任，成员由各学院党委（党总支）书记或院长、学院党委（党总支）副书记组成。领导小组下设办公室，挂靠学生处（学生工作部）的学生资助管理中心，具体负责全校国家奖助学金评选的组织实施工作。学校领导小组主要职责是全面部署学校国家奖助学金的评审工作，对学生名单进行审查和审定。
第七条
各学院成立国家奖助学金评审小组，由学院党委（党总支）副书记、资助工作负责老师、各年级辅导员、班主任或任课教师、学生代表组成，学院党委副书记担任组长。学院国家奖助学金评审小组负责制定本学院奖学金评选细则，组织实施本学院奖助学金评选工作。
第八条
各年级各班级成立国家奖助学金评议小组，由年级辅导员、班主任或任课教师、党员代表、年级干部代表、班级干部代表、学生代表等组成，年级辅导员担任组长。评议小组负责核实本年级本班级学生的综合素质表现，根据本办法及各学院制定的评选细则给予评议，向学院国家奖助学金评审小组推荐获奖助学生候选人。
第九条 国家奖助学金的申请及评审程序
（一）学生处（学生工作部）根据省教育厅下达的当年各类奖助学金的名额，按照各学院学生人数、家庭经济困难学生人数及日常资助工作表现，分配各学院奖助学金指标，并下发相关通知。
（二）国家奖助学金的申请由学生本人自愿提出。
1.  填写《国家奖学金申请审批表》或《国家励志奖学金申请审批表》或《国家助学金申请表》（只需在网上申请和审核）；
2.  申请国家奖学金、国家励志奖学金的学生要提交本人上一学年各科学习成绩在学院存档（成绩单可由学院教务办打印盖章，也可到自助打印区自助打印）。
（三）各学院在做好宣传动员工作的基础上，对申请者的材料进行审查。先由班主任或辅导员在班级组织初评，初选后报学院审查，由学院评审领导小组审核确定奖助学金学生名单后，在学院内公示 5 天，将已公示无争议的国家奖学金、励志奖学金、助学金学生名单及其申请材料报学校学生资助管理中心。
（四）学生资助管理中心对各学院上报的学生材料进行审核，在正式确定奖助学金学生之前，将初审名单向全校师生公示 5 天，并将已公示且无争议的学生名单呈报校评审领导小组和省教育厅审批后，正式确定我校当年国家奖学金、国家励志奖学金及国家助学金发放名单。
（五）学校财务处将奖助学金通过学生银行卡划款发放。

### 广州大学本科生国家奖助学金实施办法|第四章 国家奖助学金的发放、取消或暂停
第十条
学生处（学生工作部）会同财务处将国家奖学金、国家励志奖学金于每年 12 月 31 日前一次性发放给获奖学生；国家奖学金颁发国家统一印制的奖励证书，国家励志奖学金颁发广东省教育厅统一印制的荣誉证书；国家助学金按月发给受助学生。
第十一条 取消或暂停奖助学金条件
（一）学生当年留级、休学、试读期间均不能享受奖助学金；
（二）学年内违反国家、学校各项规定，受纪律处分者，取消当年奖助学金或评定资格；
（三）学校或学院认为应该取消或暂停奖助学金的其他事由。
第十二条
学校对国家奖助学金实行分账核算，做到专款专用，做好资金监管，确保资金安全。国家奖助学金接受上级有关部门审计、检查和监督，同时接受学校有关部门、全校师生监督。
第十三条
学生处（学生工作部）按照上级部门要求限时录入、审核、提交国家奖助学金数据。同时加强管理，确保数据精准、学生信息安全，坚决防止学生信息泄露现象发生。
第十四条
学校对国家奖助学金评审工作流程执行、进展和效能情况进行监督检查。严肃纪律，坚决纠正和查处国家助学金评审工作中存在的违纪问题。学校学生处（学生工作部）公布和设立专项举报投诉电话（020-39366256），接受群众的举报和投诉，接受全体师生的监督。对违规违纪行为，按照相关法律法规和政策严肃处理。
第十五条
各学院（系）明确国家奖助学金评审工作中突发事件舆情应对工作，增强国家奖助学金评审舆论引导工作的主动性、针对性、及时性、有效性，营造良好舆论氛围。明确事件处理和督办落实工作，做好国家奖助学金评审工作热点舆情上报、发声、跟踪。

### 广州大学本科生国家奖助学金实施办法|第五章 国家奖助学金的监督和检查
第十六条
学生处（学生工作部）和各学院（系）要及时宣传国家奖学金和国家励志奖学金获得者的先进事迹，充分发挥榜样的引领示范和励志教育作用，教育国家助学金获得者勤奋节约、自强不息、立志成才。
第十七条
各学院要做好对受奖助学生的日常管理，各学院辅导员（班主任）应掌握受奖助学生的学习、生活和工作等情况。
第十八条
为培养受奖助学生的感恩意识和社会责任感，增强其自立、自强、自助的意识，学校组织受奖助学生在不影响学习的前提下，参加一定量的公益活动，以积极的态度回报学校和社会。

### 广州大学本科生国家奖助学金实施办法|第六章 附 则
第十九条
根据广东省教育厅相关文件要求，我校设立大学新生资助专项资金，符合条件的新生可申请不超过 6000 元的新生资助。
第二十条
为切实保证家庭经济困难学生顺利入学，根据教育部、教育厅等部门规定，学校建立“绿色通道”制度，对被录取入学、家庭经济确实困难、无法缴纳学费的新生，一律先办理入学手续，然后再根据核实后的情况，分别采取不同办法予以资助。
第二十一条
学校建立勤工助学制度，家庭经济困难学生可在学校的组织下，利用课余时间，通过自己的劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条件。学生参加勤工助学的时间原则上每周不超过 8 小时，每月不超过 40 小时。最低小时工资不低于省市规定的勤工助学最低小时工资标准。
