## 广州大学学分制管理实施办法|第一章 总则
第一条
学分制是以选课制为中心，以学分作为衡量学生学习状况的计量单位，并按照学分进行教学安排和学籍管理的一种教学管理制度。
第二条
学分制旨在发挥学生学习主动性与积极性，增加学生在学习上的自主权，实现因材施教，促进学生个性发展。
第三条
学分制下的学费由专业学费和学分学费两部分组成。
第四条
实行弹性学制，学生可在基本学制的基础上申请提前或延迟毕业。学校普通本科专业的基本学制为4年（部分专业为5年），在校学习年限为3-7年（5年制专业为4-8年）。在最长学习年限内，学生可分阶段完成学业，如提前修满所学专业要求的规定学分，可申请提前毕业。

## 广州大学学分制管理实施办法|第二章 课程与学分
第五条
学校课程设置按修读要求分为必修课和选修课两大类。其中，必修课是保证实现专业培养目标和规格要求的基本课程和环节，学生应修读完专业课程计划所要求的全部必修课；选修课是指为拓宽专业知识面、增强专业适应能力和个性发展需要而开设的课程。
第六条
不同专业根据培养目标和学科专业特点设定毕业学分，学生须按各专业人才培养方案，选修完成所有课程教学环节和修满专业人才培养方案中所规定的各类课程学分。
第七条
实行学分计量制和学分绩点制。
**1. 学分计量制**
学分是表示学生学习量的单位，学分的最小计量单位为0.5。原则上，课内理论教学16学时为1学分，课内实验、实践学时及独立设置的实验课程32学时为1学分；集中安排的实践性教学环节原则上1周1学分。学分设置规定由教务处依据相关规则确定。
人才培养方案中规定的课程和教学环节必须进行考核。考核一般采用百分制或五级制，学生课程考核成绩在百分制≥60分、五级制及格（含）以上，方能取得该课程的学分。考核成绩和学分应同时记载，并归入学生档案。
**2. 学分绩点制**
学分绩点是表示学生学习“质量”的计量单位，是学生奖学金评定、各类评优奖励、申请修读辅修专业、双学位、提前毕业、推荐免试研究生、学位授予等的重要依据。
**(1) 课程成绩与绩点的对应关系**
| 百分制 | 成绩 | ≥90 | <90 ≥85 | <85 ≥82 | <82 ≥78 | <78 ≥75 | <75 ≥71 | <71 ≥68 | <68 ≥65 | <65 ≥62 | <62 ≥60 | <60 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | 对应绩点 | 4 | (成绩-60)/10+1 | 0 |
| | 成绩 | A | A- | B+ | B | B- | C+ | C | C- | D | D- | F |
| | 对应绩点 | 4 | 3.7 | 3.5 | 3.2 | 2.8 | 2.5 | 2.1 | 1.8 | 1.5 | 1 | 0 |
| 五级制 | 成绩 | 优 | 良 | 中 | 及格 | 不及格 |
| | 对应绩点 | 4 | 3.5 | 2.5 | 1.5 | 0 |
**(2) 加权平均成绩（简称加权成绩），以学生所修课程成绩分别乘以对应课程学分之积求和后，再除以全部课程学分之和，公式如下：**
加权成绩 = Σ(课程成绩 × 课程学分) / Σ课程学分
**(3) 将某一课程的学分乘以该课程所得的绩点，即为该课程的学分绩点，计算公式为：**
学分绩点 = 课程学分 × 课程绩点
**(4) 以学生某一时期所得全部学分绩点之和，除以该生同期修读课程的总学分数，即为该生同期的加权平均绩点（简称平均绩点），公式如下：**
平均绩点 = Σ学分绩点 / Σ课程学分
退选课程不参与平均学分绩点计算。
第八条
学生在最长学习年限内，修完本专业规定的毕业学分数并达到学校规定的其他关于毕业条件要求，经学校审核批准，准予毕业。符合学士学位授予条件的，授予学士学位。

## 广州大学学分制管理实施办法|第三章 选课与修读
第九条
学生可根据专业人才培养方案和自己的学习能力自主安排学习进度，对于必修课，逐步实施自主选教师；对于选修课，试点实施自主选课程和教师。
第十条
学生选课应按照课程前后衔接关系进行修读，并避免各门课程上课时间的冲突。每个学期最多修读课程总学分不超过35学分。
第十一条
学生在与学校正式签订校际合作交流及学分互认协议的高校或慕课等开放式网络学习平台修读课程获得的成绩和学分，经所在学院及教务处审核认定后，可转换为本校课程成绩和学分。
第十二条
学生应在规定时间内选报下学期课程。学生选定的修读课程，前2周为试修期，试修期内对不满意的课程可自行退选，免收退选课程的学分学费。
第十三条
学习成绩特别优秀、前期已修读课程平均学分绩点3.0及以上，且学业成绩排名在专业前10%的学生，每学期可向学校申请免听不超过6学分的本专业非集中性教学环节课程，报学院主管教学领导审核，教务处审批后执行。学生须参加免听修读课程的考核，以考核成绩为该门课程总评成绩记载。

## 广州大学学分制管理实施办法|第四章 课程考核
第十四条
学生修读的所有课程必须进行考核，考核方式分为考试与考查，按人才培养方案确定的方式进行。学生参加课程考核，并得到相应的成绩评定，成绩合格者方能取得该课程学分。
第十五条
学生必须参加所选课程的考核，因故不能参加的，必须事前以书面形式向学院教务办提出申请（因病要附上医院证明），经主管教学院领导审批、报教务处核准后方可缓考。
第十六条
学生修读必修课考核不及格的，有1次补考机会。其中，军训课，单独开设的实验、设计、实习等实践性课程，毕业实习、毕业论文（设计）等实践性教学环节不组织补考，必须重修；选修课程不及格的，可以重修也可以改修其它课程。
第十七条
达到学习年限上限的学生，最后一学期考核不及格的课程，不再给予补考。

## 广州大学学分制管理实施办法|第五章 学籍管理
第十八条
实行注册选课制。学生每学期开学时必须按《广州大学学生注册管理办法》的规定办理注册手续。
第十九条
学生完成专业人才培养方案规定的各类课程的学分即可毕业。提前毕业者，须在毕业学期的前一学期向学院提出申请，以便安排毕业论文、学籍注册等事宜。
第二十条
实行主辅修制，学生可根据自己的兴趣和学习能力修读辅修专业。学生在获得主修专业毕业资格的前提下，其修读的辅修专业如达到要求，可获辅修专业证书；在获得主修专业学士学位授予资格的前提下，其修读的辅修专业如达到学位授予条件，可获辅修专业学位证书。
第二十一条
实行学业预警制，强化对学生学习进度、学业动态的引导、监控和督促，及时向在学业、学习中出现问题及困难的学生发出学业预警，以采取针对性措施帮助学生完成学业。对在规定学制对应的学年度，所获学分未达到培养计划累计总学分3/4的学生，发出学业预警。

## 广州大学学分制管理实施办法|第六章 学分收费管理
第二十二条
学分制收费由专业学费和学分学费两部分组成。学分学费是指在标准学制内，以正常完成各专业培养计划规定的应修最低学分为计算基础，在学年制收费的学费总额内确定的每学分应收取的费用；专业学费是指在学年制收费的学费总额内扣除学分学费后，对不同专业学生每年收取的学费。
第二十三条
学分制收费标准遵循“新生新办法，老生老办法”的原则，学生按培养计划正常完成学业所缴纳的学分学费和专业学费之和不高于按学年制收费的总额，学年学分制的收费标准以广东省物价部门规定为准。
第二十四条
学生在校期间每学年学费先按所学专业的学年制学费标准收取，学生每学年应交学费等于学年制学费减去上一学年学费的结算额。
学生缴纳学费后即取得注册学籍，所选课程方可生效。家庭经济困难的学生经学生处审核同意缓交学费后，可准予注册，先行选课，待缴清学费后，所修课程成绩给予确认记载，否则成绩不予确认。
第二十五条
提前毕业或延长学习年限的学生按照实际学习年限缴纳专业学费。
第二十六条
在办理毕业（结业、肄业）手续之前，学生须结清在校期间全部专业学费和学分学费，方可取得毕业（结业、肄业）资格并办理离校手续。