### 第三条

综合测评的内容由学业表现和综合表现两部分构成,在综合测评成绩中分别占 75%和 25%。综合测评以班级为单位进行评比。

### 第四条

综合测评是评估学生综合素质的重要依据,各班级学生按综合测评排定名次, 学校根据学生综合测评成绩和名次进行评优、评奖和毕业生推荐工作。

### 第六条

学业表现分由学业基本分乘以 75%后计入总分。

### 第七条

学业基本分由参评学年的所有课程成绩按以下公式计算:
学业基本分=(A 科成绩 ×A 科学分+B 科成绩 ×B 科学分+……………)/(A 科学分+B 科学分+……………)
其中,考查/专业实习成绩优、良、中、及格、不及格分别按 95、85、75、65、 55 分计算;补考或重修后及格的课程按首次考试成绩参评,缓考科目成绩计入 实际考试学期,未评课同学该门科目的成绩以 0 分计算。

### 第九条

通识类选修课、辅修,第二专业成绩以及各系的教育教学实习/见习实验操作、 社会调查、野外实习、专业实践等实践性环节均计入综合表现分。

### 第十条

综合表现包括行为表现和突出表现两个方面,占总分比例为 25%。

### 第十一条

行为表现分计算公式为:行为表现分=日常行为基本分-扣分。其中,日常行为 基本分为 100 分,每位同学的测评以《高等学校学生行为准则》为主要依据, 采取个人小结,师生民主评议等形式进行,行为表现得分乘以 15%后计入综合 测评总分。

### 第十二条

行为表现的扣分有以下八项,扣分累计不超过 100 分。

1.  凡参加非法组织或非法游行示威或因违反治安条例被公安机关拘审者, 行为表现分以 0 分计,并取消本年度评奖评优资格。
2.  开除党籍团籍处分者,行为表现分以 0 分计,并取消本年度评优评先资 格。
3.  党内、团内、班级以上通报批评扣 20 分,警告、严重警告扣 50 分,记 过和留校察看扣 80 分,并取消本年度评奖评优资格。
4.  思想品德类学习考核不过关,如不按要求完成“青年大学习”网上主题 团课,按旷课一学时计算,每次扣 2 分,扣分可累计。参学名单以智慧团建系 统导出为准。
5.  凡政治学习、组织生活、公益活动、社会实践和规定参加的比如升旗、 讲座等集体活动,未经请假而缺席或不提交社会实践调查报告者以及提交了但 不符合要求的,均每次扣 10 分。(凡参加政治学习、组织生活、公益活动、 社会实践、义务劳动等,和规定参加的集体活动需请假者,需向主管辅导员提 出正式的书面请假, 请假通过者不扣分。)
6.  凡宿舍被查出使用违规电器或脏、乱、差,第一次发现,全体宿舍成员 扣 3 分,第二次及以上发现扣 10 分(以学工办文件为准)。
7.  每旷课一大节扣 4 分,其中晚自习旷课 1 次以旷课 1 小节计算,扣 2 分; 上课迟到每次扣 1 分,晚自习迟到每次扣 0.5 分;违反课堂纪律影响他人学习 者,每次扣 8 分,学年累计旷课八大节另一次性扣 20 分(各班学生考勤情况应 以我院上一年学工办文件为准)。
8.  其他违反校规校纪和各种不道德行为者,可根据实际情况给予以下扣分。 在校内男女交往行为不雅,如宿舍留宿异性、公开接吻、拥抱,互相喂食等, 造成不好影响者,扣 10 分;宿舍内养宠物,拒不接受规劝者,扣 10 分。

### 第十三条

突出表现的加分有以下类别,加分累计不超过 100 分,突出表现加分乘以 10% 后计入综合测评总分。如班级个人最高分超过 100 分,则按突出表现分=本人实 际分/班级最高分 ×100 计算,若无则正常计算。

1.  在全国、省、市、校、学院学术报刊、学术论坛、学术会议上宣读论文 者,国家级计 30 分,省级计 20 分,市级计 15 分,校级计 10 分,学院级计 5 分。同一稿件只计一次分(同一稿件按最高分计,不重复加分)。
2.  在国际、国内正式刊物上发表学术论文;在有刊号或有内部准印证刊物、 学术会议论文集等非正式刊物上发表学术论文,加分标准如下:
    | 项目 | 获奖名称和等级 | | 分值 |
    | :--- | :----------------------------- | :------- | :--- |
    | | SCI 期刊、CCF 推荐 C 类及以上国际会议 | 第一作者 | 100 |
    | | 中文核心期刊 | 第一作者 | 50 |
    | 论文 | 其他 EI 刊物、国际学术会议 | 第一作者 | 30 |
    | | 非核心期刊 | 第一作者 | 20 |
    注:① 论文发表指导老师为第一作者,学生本人为第二作者,第二作者可视为第一作者,第三 作者可视为第二作者,依次类推加分。第二至第五名按排名依次乘以调节系数 0.5, 0.3, 0. 2, 0.1。
    ② 计算机类非核心期刊主要指:《计算机测量与控制》《机器人》《收据采集与处理》《现代计算机》及非 985、211 大学学报(自然科学版)等同级别刊物。
3.  凡申报并完成科研课题、社会调查项目等,加分标准如下:
    | 项目 | 项目等级 | | 分值 |
    | :--------- | :------------ | :------- | :--- |
    | | 国际级项目 | 项目成员 | 100 |
    | | 国家级项目 | 项目成员 | 90 |
    | | 省部级项目 | 项目成员 | 70 |
    | 科研项目 | 市厅级项目 | 项目成员 | 50 |
    | | 校级项目 | 负责人 | 30 |
    | | 院级项目 | 负责人 | 20 |
    注:团体项目的分值按照排名来确定,项目负责人为老师,学生本人为第二参与人,学生本人 可视为第一参与人加分,以广州大学系统结项结果为准。第二至第五名按排名依次乘以调节系 数 0.8, 0.7, 0.6, 0.5,第五名以后均乘以调节系数 0.4。集体项目(排名不分先后)所有成员 均按项目等级对应分值乘以调节系数 0.6 加分。(此栏立项不加分)
4.  参加广东省创新实验项目、大学生创新创业项目、“攀登计划”广东省科 技创新战略项目等,加分标准如下表:
    | 获奖等级 | 特等奖 | 一等奖 | 二等奖 | 三等奖 | 优胜奖/优秀奖 |
    | :------ | :----- | :----- | :----- | :----- | :------------ |
    | 国际级 | 100 | 90 | 80 | 70 | 35 |
    | 国家级 | 90 | 80 | 70 | 60 | 30 |
    | 省级 | 70 | 60 | 50 | 40 | 20 |
    | 市级 | 60 | 50 | 40 | 30 | 15 |
    | 校级 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 |
    注: 1. 若同一项目当年参加多次比赛,只取最高分,不累计加分。 2. 凡项目立项或项目结项(未获奖)(以广州大学系统结项结果为准)小组成员各加 10 分(若立项时加过,则结项(未获奖)时不再加)。
5.  专利加分项按照四种专利类型进行加分:发明专利加 30 分、实用新型专利 加 25 分、外观设计专利加 25 分、软件著作权专利加 25 分。
6.  参加科技知识竞赛、学科竞赛、主题调研、学术调研及小制作竞赛等活动 获奖者,加分标准参照附件一。注:若同一项目多次参加比赛,只取最高分, 不累计加分。
7.  上一学年公共选修课(如教育学、心理学等)、通识类选修课、辅修课程 的所有及格课程要进行学分加权平均分后酌情加分。平均分成绩按优、良、中、 及格分别加分(其中 90-100 为优,加 5 分;80-89 为良,加 4 分;70-79 分为 中,加 3 分;60-69 分为及格,加 2 分)。
8.  上一学年所有科目及格加 20 分(所有科目是指学科基础课程、专业必修课 课程、集中性实践教学环节、通识类必修课程、专业选修课程和通识类选修课 程。辅修专业除外)。
9.  参加学位要求以外的,有助于提高学生综合素质,促进学生全面发展的省市级以上各级各类技能培训和资格考试等,并通过考核者,可加 0—20 分(每 个项目在大学期间仅限加分一次)。
    1.  大学生四六级等级考试证书(英语四六级分数等于或大于 425 分可加分,四级证书加 10 分, 雅思 5.0 分以上加 20 分。)
        六级加分如下表:
        | 分数段 | 加分 |
        | :----------- | :--- |
        | 425≤X<462 | 12 |
        | 462≤X<533 | 14 |
        | 533≤X<568 | 16 |
        | 568≤X<604 | 18 |
        | X≥604 | 20 |
    2.  专业类等级考试证书(公司或市级证书 5 分,省级证书 10 分,国家级证书 15 分、国际级 证书 20 分,此项必须为专业类等级证书)
    3.  英语口语证书(A 级 20 分,B 级 15 分,C 级 10 分)
    4.  普通话证书(二乙 10 分,二甲 15 分,一乙 18 分,一甲 20 分)
    5.  其他非专业类等级证书(行业或市级证书 3 分,省级证书 6 分,国家级证书 10 分、国际 级证书 15 分,此项累计不超过 20 分)
    6.  小语种类等级考试证书加 10 分,取该年度等级考试中的最高等级加分,该年度仅作一次 加分,不重复加分。
        注:其它技能培训、资格考试,学生本人可向学院考核小组提出申请并进行评定。(慕课证 书及驾照不加分)

### 第十三条

突出表现的加分有以下类别,加分累计不超过 100 分,突出表现加分乘以 10% 后计入综合测评总分。如班级个人最高分超过 100 分,则按突出表现分=本人实 际分/班级最高分 ×100 计算,若无则正常计算。 10. 参与社会、学校、学院组织的各类精神文明活动,做出贡献并取得成效受 到表彰,考评为优秀或良好,学院可根据实际情况制定细则给予酌情加分。此环节累计最高限额不超过 30 分。(该环节保留一位小数) 1. 参加校内外体育竞赛、校/院运会获奖者,国家级计 20—30 分,省级计 10—20 分,市级计 6 —12 分,校级计 4—10 分,院级计 1---6 分。破记录者按双倍计分。具体见下表:
| | 第一名 | 第二名 | 第三名 | 第四名 | 第五名 | 第六名 |
| :------ | :----- | :----- | :----- | :----- | :----- | :----- |
| 国家级 | 30 | 28 | 26 | 24 | 22 | 20 |
| 省级 | 20 | 18 | 16 | 14 | 12 | 10 |
| 市级 | 12 | 11 | 10 | 8 | 7 | 6 |
| 校级 | 10 | 9 | 8 | 6 | 5 | 4 |
| 院级 | 6 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 |
注:
(1)破纪录双倍分计分。
(2)团体获得奖项的,其成员按所获级别 1/3 加分。
(3)同一项目参加不同级别的比赛只加最高分。
(4)联合举办的院运会,除本学院以外的学生也要计入排名。
(5)此项体育赛事指有多种不同体育项目的比赛(校运会、院运会等大型运动会)。 2. 参加各级文艺表演获奖者,国家级计 15—30 分,省级计 8—20 分,市级计 5—15 分,校级计 5— 10 分,院级计 2—5 分。破记录者按双倍分计。具体见下表:
| | 第一名(一等奖) | 第二名(二等奖) | 第三名(三等奖) | 第四-六名(优秀/优胜奖) |
| :------- | :------------- | :------------- | :------------- | :--------------------- |
| 国家级 | 30 | 25 | 20 | 15 |
| 省级 | 20 | 15 | 10 | 8 |
| 市级 | 15 | 10 | 7 | 5 |
| 校级 | 10 | 7 | 5 | / |
| 院级 | 5 | 3 | 2 | / |
注:(1)团体获得奖项的,其成员按所获级别 1/3 加分;
(2)同一节目重复演出不重复加分,按最高分计。) 3. 参加非专业技能竞赛等活动:如趣味运动会、摄影大赛、雅室大赛、辩论赛、篮球赛、拔河比赛、 生涯规划大赛等,均属同一类,只取最高分,不重复加分(以班为单位参加的获奖全班一起加分)
(一些只有一类项目的体育比赛归入此处,例如游泳比赛,广超联赛)
| | 一等奖 | 二等奖 | 三等奖 | 优秀奖/优胜奖 |
| :------- | :----- | :----- | :----- | :------------ |
| 国家级 | 25 | 20 | 15 | 7.5 |
| 省级 | 20 | 15 | 10 | 5 |
| 市级 | 15 | 10 | 5 | 2.5 |
| 校级 | 10 | 5 | 3 | |
| 镇级 | 7.5 | 4 | 2.5 | |
| 院级 | 5 | 3 | 2 | |
注:(1)团体获得奖项的,团体各成员按所获奖项级别的 1/3 加分;
(2)除了优秀奖/优胜奖外,各项比赛中的“最佳风采奖”“最佳人气奖”等非排序性称号、奖项 按各等级三等奖的一半加分;
(3)非专业知识竞赛,仅校级或院级可加分,且要乘以 0.3,该项加分一学年不得超过 5 分;
(4)只有排名没有一二三等奖之分的比赛,按照一等奖为一二名,二等奖为三四名,三等奖为五 六名,具体由学院综测小组视情况酌情加分。

### 第十三条

突出表现的加分有以下类别,加分累计不超过 100 分,突出表现加分乘以 10% 后计入综合测评总分。如班级个人最高分超过 100 分,则按突出表现分=本人实 际分/班级最高分 ×100 计算,若无则正常计算。 11. 凡担任学校、学院、班、团委、学生会社团和筑梦工作站、励学工作站、五 室一站等学生干部满一学年者,按其业绩考评可分为:
| 组织（分区） | 职务/岗位 | 优 | 良 | 中 | 及格 | 不及格 |
|-------------|-----------|----|----|----|------|--------|
| 校、院级组织 |||||||
| | 主席团成员、党支部副书记 | 40 | 30 | 20 | 10 | 0 |
| | 党支部委员、红会秘书长、红会副秘书长、青协会长、青协副会长、资助助理、评优助理等 | 35 | 25 | 15 | 5 | 0 |
| | 部门主要负责人、筑梦工作站站长、励学工作站站长、红会部长、青协部长、易班站长、级长（兼班干）、五室一站站长、校级社团正/副会长等 | 30 | 20 | 10 | 5 |0 |
| | 部门负责人、筑梦工作站副站长、红会副部长、青协副部长、易班副站长、励学工作站副站长、党支部各专项组长、五室一站副站长、校级社团主要负责人等 | 25 | 15 |8 | 4 | 0 |
| | 部门工作人员、红会部委、筑梦工作站部委、励学工作站部委、青协部委、副级长、易班部委、五室一站部委、校级社团工作人员等 | 20 | 10 | 5 | 2 | 0 |
| 班级 |||||||
| | 班长、团支书 | 30 | 20 | 10 | 5 | 0 |
| | 考勤员、学委、教学信息员 | 25 | 15 | 8 | 4 | 0 |
| | 其他班委（资助通讯员） | 20 | 10 | 5 | 2 | 0 |
| 导生组 |||||||
| | 导生组长 | 25 | 20 | 15 | \ | \ |
| | 导生 | 20 | 15 | 10 | \ | \ |
| 学院团学下属队伍 / 校级社团 |||||||
| | 艺术团、辩论队、篮球队、足球队等学院团学下属队伍成员，校级社团干部，义修服务队，楼层长等 | 10 | 8 | 5 | 2 | 0 |
| 宿舍 |||||||
| | 宿舍长 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 |
考核说明: 1. 校、学院、年级、社团级的学生干部由学校、学院、社团进行考核评比。 2. 班干部考核综合本班同学民主投票、班干部相对应校院级组织评分、班主任和辅导员评分。其中 本班同学投票结果占 30%,对应校、院级组织评分占 40%,班主任、辅导员考核评分占 30%。评判标 准:优:90-100,良:80-89,中:70-79,及格:60-69,不及格:0-59。建议级长评优由级长述 职、班长投票,学工办结合投票结果和工作表现确定优秀名单。 3. 以上学生干部年度考评等级中“优”的比例占所在部门名额的 40%,若需增加名额则由班委或部 门出具书面申请,年级辅导员或负责老师签字,提交至学院审批。 4. 被学院评为先进个人的班委则在班级评比中直接晋升为优,同时不占评优名额。 5. 对于身兼多职的学生干部,在干部评定评分中,采取两项加分叠加,最高分取加分 100%,次高分 取加分 50%。 6. 校、院的艺术团、辩论队、篮球队、足球队等成员,每次参加学校、学院组织的演出、比赛等系 列活动额外加 2 分,学年内额外加分超过 5 分的,按额外加 5 分计算。 7. 副班长默认为考勤员,若班级内副班负责考勤, 只加考勤员的分。 8. 校级社团为广州大学团委学生社团管理中心认证的合法社团才可加分。 9. 创新班班委不加分。

### 第十三条

突出表现的加分有以下类别,加分累计不超过 100 分,突出表现加分乘以 10% 后计入综合测评总分。如班级个人最高分超过 100 分,则按突出表现分=本人实 际分/班级最高分 ×100 计算,若无则正常计算。 12. 因工作表现突出,在“学年礼”“广州大学共青团先进集体和个人”“学 院表彰大会”等评比中获得荣誉称号,包括但不限于三好学生、优秀学生、优秀共 产党员、优秀团员、优秀学生干部、考勤工作积极分子,国家级加 30 分,省级加 20 分,市级加 15 分,校级加 10 分,院级加 6 分。此项加分只取最高分一项,不给 予累加,且不包括上学年综合测评评比出的荣誉称号。 13. 获广州大学“十佳学生”荣誉称号者加 30 分;校十佳学生提名奖加 15 分; 获院“十佳学生”荣誉称号者加 20 分;院十佳学生“提名奖”加 10 分。(此项加 分只取最高分一项)。 14. 优秀导生、军训积极分子、优秀志愿者、实践积极分子等因“突出贡献” 被学校或学院通报表扬等获奖者统一加 8 分。 15. 获学校宿舍荣誉称号的宿舍成员每人加 8 分。 16. 学期内全勤者每学期加 5 分。在综测计算学年内上课和晚自习有旷课、迟 到、早退、请假(不含公假、不可抗拒的事假,需上交相应的假条证明给学院综测 小组)、受到各类批评、处分者不属于全勤。 17. 见义勇为、助人为乐等,并能出示相关证明者,加 2 分/项。(此项累计最 高限额不超过 10 分)(捐款不算) 18. 献血者加 2 分/次。(此项同一学期内不累计加分) 19. 综合测评小组成员(限五人及以內)每人加 3 分,军训表演方阵、运动会 方阵队伍、排舞队伍等每人加 2 分。 20. 优秀思想汇报每篇加 1 分。(指党组织的思想汇报) 21. 凡发表稿件者,加分规定如下:
稿件类别指新闻类稿件(加分对象指非新闻中心工作成员;稿件如有多个作者,则 每位作者均可以按同等条件加分;涉及加分的稿件无论是否获奖,是否重复发表, 都只作一次加分,取其最高分值,不重复加分)。 1. 被广大新闻网、广州大学团委网站、广州大学报的稿件以及发表在认证主体为“广州大学”的公 众号(如广州大学团委公众号、广州大学公众号、广大学工公众号等)采用的稿件,按 2 分/篇加分, 学年内加分超过 10 分的,按 10 分计算。 2. 发表在校外的官方网站或报纸刊物上的稿件按发表载体的等级层次加分:区级官 方网站或报 纸刊物 2 分/篇,市级 4 分/篇,省级 6 分/篇,国家级 8 分/篇,学年内加分超过 30 分的,按 30 分 计算。 3. 军训期间被学校采用的优秀军训通稿,稿件按 2 分/篇加分,累计加分超过 10 分的,按 10 分计算。 22. 学年内参加志愿者或义工,按照服务时长区间计分,加分标准参照下表:
| 实践时长(小时) | 志愿实践加分 |
| :------------- | :----------- |
| [1-10) | 1 |
| [10-20) | 3 |
| [20-30) | 6 |
| [30-40) | 9 |
| [40-50) | 12 |
| [50-60) | 15 |
| [60-70) | 18 |
| [70-80) | 21 |
| [80-90) | 24 |
| 90 及以上 | 25 |
说明:
志愿实践指的是学院 i 志愿账号认证的志愿实践活动,由学院青年志愿者协会或红十字会组织的 一系列活动,包括常规实践、广东科学中心服务活动、分党校军训志愿者活动等,以及自主参与学院 外的志愿服务活动,并有相应的实践证明。具体志愿时长以 i 志愿服务记录或纸质版盖章证明材料为 准。

### 第十四条

凡出现如下行为表现之一者,取消其当年评奖评优资格,综合测评正常计算。

1.  因违反校规校纪受学校行政处分或党、团纪律处分或学院通报批评者;
2.  在综合测评和评奖评先等方面存在弄虚作假等不诚信行为者;
3.  学业单科成绩存在不及格情况;
4.  不符合教育部颁发的《学生体质健康标准》(试行方案)要求,评定等级 良好以下(不包括良好)者;
5.  违反学校相关收费制度,无故拖欠费用者;
6.  有其它违反校规校纪的错误行为并造成严重影响,经学院、学校评审小组 讨论不予评奖者。

### 第十五条

学生综合测评每学年评定一次,统一安排在下一学年第一学期第三周内完成。 综合测评涉及內容的时间应为上年 9 月 1 日至当年 8 月 31 日,时间范围外的当 次测评一律不算。毕业班最后一学年的综合测评及评优、评奖工作在毕业前进 行。

### 第二十条

凡因同一事由多次获奖或符合两条以上加分条件者,只计最高分,不累计加分。 获得省、市、校及学院级优秀荣誉称号的个人,若其评比依据为综合测评结果, 则不再进行加分。

### 第二十一条

凡在综合测评中弄虚作假者,一经查实,视其情节,除给予批评教育和纪律 处分外,另在其总分中扣 5—10 分,并取消该学年评奖评先资格。

#### A 级学科竞赛名称及加分政策

A 级学科竞赛名称及加分政策

1.  中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛
2.  “挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛和创业计划大赛
3.  全国大学生数学建模竞赛
4.  全国大学生电子设计竞赛(含嵌入式)
5.  全国大学生智能汽车竞赛
6.  中国大学生机械工程创新创意大赛(过程装备实践与创新赛、铸造工艺设计赛、材料热 处理创新创业赛、起重机创意赛)
7.  全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛
8.  全国大学生软件创新大赛
9.  全国大学生结构设计竞赛
10. 全国大学生工程训练综合能力竞赛
11. 全国高等医学院校大学生临床技能竞赛
12. 国际基因工程机器大赛(iGEM)
13. 国际生物分子与设计大赛(BIOMOD)
14. 全国大学生机械创新设计大赛
    | 获奖等级 | 一等奖 | 二等奖 | 三等奖 | 优胜奖 |
    | :------- | :----- | :----- | :----- | :----- |
    | 国家级 | 35 | 30 | 25 | 20 |
    | 省级 | 25 | 20 | 15 | 12 |
    | 市级 | 15 | 12 | 10 | 8 |
    | 校级 | 12 | 10 | 8 | 6 |
    | 院级 | 10 | 8 | 6 | 4 |

#### B 级学科竞赛名称及加分政策

B 级学科竞赛名称及加分政策

1.  全国大学生创新创业训练计划年会展示
2.  “外研社杯”全国大学生英语系列赛-英语演讲、英语辩论、英语写作、英语阅读
3.  全国大学生交通科技大赛
4.  全国大学生物流设计大赛
5.  国际大学生 iCAN 创新创业大赛中国赛
6.  ACM-ICPC 国际大学生程序设计竞赛
7.  国际水中机器人大赛
8.  全国大学生市场调查与分析大赛
9.  全国高校学生 DV 作品大赛
10. 全国大学生创新方法应用大赛
11. 两岸新锐设计竞赛“华灿奖”
12. 中美青年创客大赛
13. 全国大学生广告艺术大赛
14. 全国高校数字艺术设计大赛
15. 全国大学生物理实验竞赛
16. 全国大学生化学实验邀请赛
17. 全国大学生化工设计竞赛
18. 中国大学生计算机设计大赛
19. 中国高校计算机大赛-大数据挑战赛、团体程序设计天梯赛、移动应用创新赛、网络技术挑战赛(此处指国赛)
20. 蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛
21. 全国大学生集成电路创新创业大赛
22. “北斗杯”全国青少年科技创新大赛
23. 全国大学生光电设计竞赛
24. 全国大学生信息安全竞赛
25. 全国大学生电子商务“创新、创意及创业”挑战赛
26. 中国大学生服务外包创新创业大赛
27. 全国大学生地质技能竞赛
28. 全国大学生可持续建筑设计竞赛
29. 全国周培源大学生力学竞赛
30. 全国大学生机器人大赛-RoboMaster、RoboCon
31. 中国机器人大赛暨 RoboCup 机器人世界杯中国赛
32. 中国工程机器人大赛
33. 中国格斗机器人大赛
34. “西门子杯”中国智能制造挑战赛
35. 全国大学生控制仿真挑战赛
36. 米兰设计周-中国高校设计学科师生优秀作品展
37. 全国大学生先进成图技术与产品信息建模创新大赛
38. 全国大学生金相技能大赛
39. 中国大学生电动方程式汽车大赛
40. 中国大学生方程式汽车大赛
41. 全国大学生职业生涯规划大赛
42. “中国软件杯”大学生软件设计大赛
43. 全国高校学生讲思政课大赛
44. 全国高校模拟法庭竞赛
45. 全国大学生主持人大赛
46. 全国基础医学创新论坛及实验设计竞赛
47. 全国大学生药学论坛(本科竞赛)
48. 全国护理专业本科临床护理技能大赛
49. 世界大学生超级计算机竞赛
50. 世界机器人大赛-共融机器人大赛(国家自然基金委)
51. 丘成桐大学生数学竞赛(丘赛组委会)
52. 深圳杯数学建模挑战赛(国赛组委会、深圳市政府)
    | 获奖等级 | 一等奖 | 二等奖 | 三等奖 | 优胜奖 |
    | :------- | :----- | :----- | :----- | :----- |
    | 国家级 | 28 | 24 | 20 | 16 |
    | 省级 | 20 | 16 | 12 | 10 |
    | 市级 | 12 | 10 | 8 | 6 |
    | 校级 | 10 | 8 | 6 | 4 |
    | 院级 | 8 | 6 | 4 | 2 |

#### C 级学科竞赛名称及加分政策

C 级学科竞赛名称及加分政策

1.  美国(国际)大学生数学建模竞赛(O 奖对应 B 类的一等奖,F 奖对应 C 类的一等奖,M 对应 C 类的二等奖,H 奖对应 C 类的三等奖)
2.  全国大学生数学竞赛
3.  全国大学生物联网设计竞赛
4.  全国大学生生命科学创新创业大赛
5.  全国大学生铸造工艺大赛
6.  全国大学生智能互联创新大赛
7.  全国大学生计算机应用能力与信息素养大赛(含两岸赛)
8.  全国高校云计算应用创新大赛
9.  全国大学生测绘实践技能竞赛
10. “东方杯”全国大学生勘探地球物理大赛
11. 全国大学生测井技能大赛
12. “东方红”杯全国大学生智能农业装备创新大赛
13. 全国高校智能交通创新与创业大赛
14. 全国 ERP 竞赛
15. 全国高校物联网应用创新大赛
16. IE 亮剑全国大学生工业工程案例大赛
17. 全国大学生包装结构设计大赛
18. “学创杯”全国大学生创业综合模拟大赛
19. 全国管理决策模拟竞赛
20. 全国“TRIZ”杯大学生创新方法大赛
21. 全国大学生工业设计大赛
22. 全国大学生制药工程设计竞赛
23. 全国并行应用挑战赛
24. BICES 中国-国际工程机械及专用车创意设计大赛
25. 全国虚拟仪器设计大赛
26. “华为杯”中国大学生智能设计竞赛
27. 红点传达设计大奖&红点设计概念
28. 全国大学生过程装备实践与创新大赛
29. 全国大学生统计数学建模竞赛
30. 全国高校密码数学挑战赛
31. 国际企业管理挑战赛
32. 全国土地资源管理专业不动产估价技能大赛
33. 全国 GIS 软件大赛
34. 全国高校大数据应用创新大赛(教育部计算机教指委)
35. 全国大学生电工数学建模竞赛(中国电工学会)
36. 全国大学生人工智能创新大赛(教育部科技发展中心)
37. “天翼云”全国大学生云开发大赛(共青团中央)
38. 下一代互联网技术创新大赛(教育部科技发展中心)
39. 国际大学生类脑计算创新应用大赛(清华大学)
40. 中国高校智能机器人创意大赛(中国高等教育学会、教育部工程图学教指委)
41. “博创杯”全国大学生嵌入式设计大赛(教育部计算机教指委、中国电子学会)
42. “台达杯”高校自动化设计大赛(教育部自动化教指委、中国自动化学会)
43. 全国大学生机械产品数字化设计大赛(教育部机械类教指委)
44. “共享杯”大学生科技资源服务创新大赛(国家科技基础条件平台中心)
45. 国际(含中国)科普作品大赛(中国科协)
46. 中国(横琴)国际高校量化金融建模大赛(教育部学位与研究生院、清华大学、北京 大学)
47. 中国纺织类高校大学生创新创业大赛(教育部纺织教指委)
48. UIA-霍普杯国际大学生建筑设计竞赛(国际建筑师协会(UIA))
49. 全国环境友好科技竞赛(清华大学、同济大学、西安建筑科技大学)
50. “中国创翼”青年创业创新大赛(中国宋庆龄基金会、人力资源社会保障部)
51. “三菱电机杯”全国大学生电气与自动化大赛(教育部电气类教指委、中国自动化学 会)
52. 微软“创新杯”全球大学生竞赛(微软)
53. “芯火杯”全国智能硬件创新创业大赛(指导单位:工业和信息化部 主办单位:工业 和信息化部软件与集成电路促进中心 中国电子信息产业发展研究院 协办单位:教育部 高等学校计算机类专业教学指导委员会 中国电子学会物联网专家委员)
54. 中国大学生工业工程与精益管理创新大赛(中国机械工程学会和教育部高等学校工业 工程类专业教学指导委员会)
55. 3S 杯全国大学生物联网技术与应用“三创”大赛(中国通信学会、南京市人民政府)
56. 全国高校商业精英挑战赛“浩方杯”创新创业竞赛(教育部高等学校经济与贸易类专 业教学指导委员会、中国国际贸易促进委员会商业行业分会、中国国际商会商业行业商会、 (国资委)商业国际交流合作培训中心)
57. 中国大学生 Chem-E-Car 竞赛(中国化工学会和教育部化工类专业教学指导委员会)
58. 韩素音青年翻译奖竞赛(中国翻译协会和暨南大学)
59. 全国高校数据驱动创新研究大赛(北京大学)
60. 网页设计大赛
    | 获奖等级 | 一等奖 | 二等奖 | 三等奖 | 优胜奖 |
    | :------- | :----- | :----- | :----- | :----- |
    | 国家级 | 25 | 20 | 15 | 12 |
    | 省级 | 15 | 12 | 10 | 8 |
    | 市级 | 10 | 8 | 6 | 4 |
    | 校级 | 8 | 6 | 4 | 2 |
    | 院级 | 6 | 4 | 2 | 1 |
