## 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第一章 总 则
**第一条** 为了落实立德树人根本任务，激励学生刻苦学习、关心集体，促进学生全面发展，推进学校高水平建设、高质量发展，根据《中华人民共和国高等教育法》、教育部《普通高等学校学生管理规定》等法律法规和政策性文件精神，以及《广州大学章程》，结合学校人才培养和学生评优评先与奖励工作实际，特制定本办法。
**第二条** 本实施办法适用于具有我校学籍的全日制本科学生。其中“十佳学生”荣誉称号评选适用适用于在读全日制研究生。外国籍学生、港澳台学生的评优评先和奖励办法，按《广州大学国际学生奖助学金管理办法（试行）》执行。
**第三条** 学校对学生的评优评先和奖励工作，实行公开、公平、公正和实事求是的原则。
**第四条** 学校对学生的奖励，坚持精神奖励和物质奖励相结合，以精神奖励为主的原则。物质性奖励遵循同类奖励不重复、就高不就低原则。

## 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第二章 荣誉称号和奖学金的设置
**第五条** 对学生个人，学校设立下列荣誉称号：
（一）“十佳”学生；
（二）优秀学生；
（三）优秀学生干部；
（四）勤工助学先进个人。
对学生集体或团体，学校设立下列先进集体荣誉称号：
（一）优良学风班；
（二）优良学风标兵班；
（三）文明宿舍；
（四）文明标兵宿舍。
学校根据法律法规和政府文件的规定，可以设立其它类型的个人或集体荣誉称号。
**第六条** 除国家奖学金、国家励志奖学金外，学校自主设立综合奖学金、学业进步奖、论文发表奖、专利发明奖、优秀毕业生奖、学科竞赛奖、其他学科竞赛奖和单项奖励金等项目。
学校按照支持学校教育事业、鼓励学生努力学习的社会机构、团体、个人等捐资助学者的意愿，设立相应的奖学金，并以适当方式鸣谢。

### 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第三章 评审机构与评审程序
**第七条** 学校成立学生评优评先评奖评审工作领导小组，负责全校先进集体与个人荣誉称号及奖励金的评审工作。
评审工作领导小组由学校学生处、教务处、研究生院、校团委等职能部门和各学院的负责人组成。组长由主管学生工作的校领导担任。
学生处、教务处、团委等部门按各自的职能，分别负责相应的评审组织工作。
**第八条** 各学院成立本学院评奖评优评审小组，负责本学院的评审组织工作。
学院评审小组在本实施办法的基础上可根据学院的实际制定本学院评奖评优细则，并交学生处和教务处备案。
**第九条** 学校适时发布当年相应的评优评先评奖工作的通知，明确奖项类别、申报条件、申报程序、评审规则等事项。其中：
（一）国家奖学金、国家励志奖学金，按学校当年《关于做好国家奖学金、国家励志奖学金及国家助学金评选工作的通知》的要求申报评审。
（二）优良学风标兵班、优良学风班集体奖，按照《广州大学优良学风班和优良学风标兵班评选细则》规定申报创建与参评。
（三）文明宿舍、文明标兵宿舍奖，按照《广州大学文明宿舍和文明标兵宿舍评选细则》规定申报创建与参评。
（四）先进集体及个人荣誉称号，以及奖学金项目，由学生班集体或个人按本办法申报参评。
**第十条** 个人荣誉称号、奖学金项目，由学生个人根据本人学年综合测评情况，填写申报材料后，提交至其所在学院。
学院评审小组根据评审细则进行初审。通过初审后，应当在本学院内以适当方式进行公示。公示期不少于五个日历天。经公示，无异议的，由学院将评审结果提交学生处或教务处或研究生院等归口管理的职能部门。
归口管理的职能部门按本办法第七条的规定，组织学生评优评先评奖评审工作领导小组进行审核和评定。需要报校长办公会议决的，由相应的归口管理的职能部门提请会议审议决定。
**第十一条** 学校每年９月份开始接受各学生班级、集体和个人申报国家奖学金、国家励志奖学金、学校综合奖学金、学业进步奖、论文发表奖、专利发明奖、优秀毕业生奖、学科竞赛奖、其他学科竞赛奖和单项奖励金等项目。
（一）学生个人填写奖学金申报表，学院评审小组根据评奖评优细则审核学生申报资格，将评审结果汇总公示后，报学生处汇总。
（二）集体或个人填写单项奖励金申请表，附主管单位意见及获奖证明材料，报学生处汇总审核。
（三）学生处汇总后召集学校评审小组审核并公示，公示期内学生可以提出异议。
（四）公示后学校统一审批。
**第十二条** 评审与表彰时间每年10—11 月份为二年级及以上学生申报综合奖学金与先进个人荣誉称号评审时间（毕业班学生个人综合奖学金评审时间为5月份）。评优表彰的时间为每年 11-12月（毕业班评优及表彰在6月）**。

## 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第四章 申报条件
**第十三条** 优良学风标兵班、优良学风班集体申报条件，按照《广州大学优良学风班和优良学风标兵班评选细则》执行。
文明宿舍、文明标兵宿舍，按照《广州大学文明宿舍和文明标兵宿舍评选细则》执行。
国家奖学金、国家励志奖学金按广州大学当年《关于做好国家奖学金、国家励志奖学金及国家助学金评选工作的通知》规定执行。
**第十四条** 申报个人荣誉称号及奖学金的，应当符合以下基本条件：
（一）热爱祖国，热爱社会主义，遵纪守法；
（二）专业思想牢固，有钻研和创新精神，学习勤奋，成绩优良；
（三）关心集体，尊敬老师，团结同学，积极参加班级、学院、学校的集体活动和社会活动，并且表现突出。
**第十五条** 具有下列情形之一的，不得申报评优评先或评奖；已经申报的，取消参评资格：
（一）实施违法或违纪行为被调查的，或者受到处分的；
（二）在综合测评或者评奖评先等方面存在弄虚作假等不诚信行为的；
（三）学业单科成绩存在不及格的；
（四）不符合教育部《学生体质健康标准》（试行方案）要求，评定等级为良好以下（不包括良好）的；
（五）无故拖欠应当向学校缴交的费用的；
（六）政治思想或品行不端，并造成不良影响或者经批评教育无效的。
（七）其它不符合参评条件的。
**第十六条** 根据国家政策规定，获得国家励志奖学金的学生，可重复获得国家助学金，但获得国家奖学金或国家励志奖学金，则不再重复申报本办法第二十一条规定的校内综合奖学金之奖项。

## 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第五章 奖项与奖励
**第十七条** 学校每年评选荣誉称号为“十佳学生”的奖项。全校名额为 10 人。
“十佳学生”是我校年度优秀学生中的楷模。“十佳学生”奖项的申报者应当符合下列条件：
（一）大学二年级（含二年级）以上全日制本科学生，或者在籍全日制研究生；
（二）综合测评成绩均排在班级前两名并为本年度一等奖学金或国家奖学金获得者；
（三）申报时所在学年所修课程加权成绩排名在班级前两名，且单科成绩为优秀；
（四）思想品德良好；
（五）身心健康体。
同等条件下，有担任学生干部者优先考虑。
对于获得“广州大学十佳学生”称号的，学校同时给予国家奖学金，奖学金标准为 5000 元/人。
对“十佳”学生，所在学院应进行跟踪培养，加强管理，激励“十佳”学生更好地发挥模范表率作用。
“十佳”学生当选后，在校期间如因违反国家法律法规和校纪校规而受到处分，或被查实有明显违背先锋模范带头作用的行为，学校撤销其“十佳”学生荣誉称号。
**第十八条** 学校设立优秀学生奖项。优秀学生的评选名额比例为学院参评人数的 5%，申报资格为综合测评总分排名居本班前 8%。
申报优秀学生奖项的，应当符合以下条件：
（一）具有较高的思想政治素质和良好的道德修养，拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，自觉践行社会主义核心价值观。
（二）遵守国家法律法规和校纪校规，自觉履行大学生在校期间应尽的义务，带头遵守大学生行为准则，尊敬师长，团结同学，文明礼貌，品行端正，表率作用强。
（三）学习态度端正，勤于思考，善于钻研，勇于创新，学风严谨，本学年度所评选各科目的成绩优良。
（四）积极参加集体活动和社会实践活动，心理素质良好，身体健康并达到国家有关大学生体育锻炼标准。
**第十九条** 学校设立优秀学生干部奖项。优秀学生干部的评选名额比例为学院参评人数的 10%，申报资格为综合测评总分排名居本班前 35%。
校级学生组织推荐优秀学生干部由学生处、团委负责，名额为校级学生组织参评人数的 10%。校级学生组织包括广州大学学生会、广州大学自律委员会、广州大学青志愿者协会、广州大学国旗护卫队、广州大学新媒体中心、广州大学易班学生工作站、广州大学学生记者团、广州大学职业发展协会、广州大学红十字会等。
申报优秀学生干部奖项的，应当符合以下条件：
（一）具有较高的思想政治素质和良好的道德修养，拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，自觉践行社会主义核心价值观。
（二）遵守国家法律法规和校纪校规，自觉履行大学生在校期间应尽的义务，热心公益活动，品行端正，以身作则，表率作用强，群众威信高。
（三）热爱集体，顾全大局，坚持原则，乐于奉献，方法得当，组织协调能力强，大胆创新，有显著实绩。
（四）能正确处理好学习与工作的关系，学风严谨，本学年度内所选科目成绩单科无不及格现象。
（五）担任学生干部时间满一年以上，本学年度学生干部工作考评为优秀。
**第二十条** 学校设立勤工助学先进个人奖项。勤工助学先进个人奖项，按不超过实际在岗人数的5%进行评选。
申报勤工助学先进个人奖项的，应当符合以下条件：
（一）自觉遵守学校有关勤工助学的管理规定，服从用工单位的工作安排，在勤工助学学生中起表率作用；
（二）在勤工助学岗位上依时守时，责任心强，积极主动，吃苦耐劳，工作能力强，较为出色地完成用工单位交办的工作，并能如实登记劳动时间；
（三）坚持参加勤工助学活动，评选年度内在岗，且在岗时间不少于 10 个月；
（四）评审年度内未受到任何纪律处分，所修全部课程合格。

## 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第五章 奖项与奖励
**第二十一条** 学校设立综合奖学金。其中，一等奖学金的评选名额比例为学院参评人数的 5%，具体申报资格为综合测评总分排名居本班级前 8%，奖金金额 2500 元。二等奖学金的评选名额比例为学院参评人数的 8%，具体申报资格为综合测评总分排名居本班级前 20%，奖金金额 1800 元。三等奖学金的评选名额比例为学院参评人数的 12%，具体申报资格为综合测评总分排名居本班级前 40%，奖金金额 1000 元。
**第二十二条** 学校设立学业进步奖。学业进步奖于每学年评定一次，按不多于年级学生人数的 2%评选，有则评选，没有则不评选。奖励标准 500 元/人，由教务处组织评定。
申报学业进步奖，应当符合以下条件：
（一）学生学习成绩绩点与上一个学年相比，排名在年级专业学生中提高了 30%。
（二）无不及格；
（三）无违纪行为。
**第二十三条** 学校设立论文发表奖。发表文章者必须是以广州大学名义在公开发刊物上发表论文的第一作者，由学生处组织评审。
论文发表奖按下列标准，进行奖励：
（一）核心期刊每篇论文奖励 2000 元；
（二）省级及以上期刊每篇论文奖励 1000 元；
（三）其它期刊的每篇论文奖励 500 元。
**第二十四条** 学校设立发明专利奖。获得发明专利第一作者可以申报，由学生处组织评审。学校按下列标准进行奖励：
（一）发明专利，每项奖励 2000 元；
（二）其他专利，每项奖励 500 元。
**第二十五条** 学校设立优秀毕业生奖。
优秀毕业生奖主要用于表彰在毕业实习、毕业论文、毕业设计等环节表现优秀的毕业班学生，由教务处组织评定。
申报优秀毕业生奖项的，应当符合以下条件：
（一）优秀毕业实习生（含优秀实习支教生）奖：毕业（生产等）实习成绩评定优秀。
（二）优秀毕业论文（设计）奖：毕业论文（设计）成绩评定优秀。
（三）毕业论文（设计）创新奖：校级优秀毕业论文（设计）奖获得者。
申报优秀毕业实习生（含优秀实习支教生）奖的，由学院按照实习生人数的 5%（四舍五入）名额向学校推荐，报评审委员会审核和学校审批，颁发荣誉证书。
申报优秀毕业论文（设计）奖的，由学院按照毕业论文（设计）人数的 5%（四舍五入）名额向学校推荐，报评审委员会审核和学校审批。
申报毕业论文（设计）创新奖的，由学院按照毕业生人数的 1%（四舍五入）名额经公示后向学校推荐，学校组织专家组评审，按照候选论文（设计）中的 60%左右获奖比例评定获奖论文（设计），经公示无异议后报评审委员会审定。
对于获得毕业论文（设计）创新奖一等奖的，学校给予奖励金额 3000 元/篇（项）；二等奖的，奖励金额 2000 元/篇（项）；三等奖的，奖励金额 1000 元/篇（项）。

## 广州大学本科学生评优评先和奖励办法|第五章 奖项与奖励
**第二十六条** 学校设立学科竞赛奖。学科竞赛奖主要用于奖励参加由学校统一组织的中国国际大学生创新大赛、“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛、“挑战杯”全国大学生创业计划竞赛和全国大学生职业规划大赛的获奖学生团队或个人。奖励依据分别为《广州大学中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛奖励办法》（广大[2023]75号）和《广州大学“挑战杯”系列竞赛奖励办法》（广大〔2024〕56 号）。
在中国国际大学生创新大赛中取得奖项的学生团队，按以下标准给予奖励：全国赛，金奖 15000 元/项，银奖 12000 元/项，铜奖 10000 元/项；省赛，金奖 6000 元/项，银奖 4000 元/项，铜奖 3000 元/项。奖励金分配由第一指导教师和项目负责人协商决定，
报教务处审定。
在“挑战杯”系列竞赛各级赛事中取得奖项的学生团队，按以下标准给予奖励：
（一）主赛道：全国赛，特等奖（金奖）15000 元/项，一等奖（银奖）12000 元/项，二等奖（铜奖）10000 元/项，三等奖 8000 元/项；省赛，特等奖（金奖）6000 元/项，一等奖（银奖）4000 元/项，二等奖（铜奖）3000 元/项，三等奖 2000 元/项。
（二）计算积分的专项赛：全国赛，特等奖（金奖）12000 元/项，一等奖（银奖）9600 元/项，二等奖（铜奖）8000 元/项，三等奖 6400 元/项；省赛，特等奖（金奖）4800 元/项，一等奖（银奖）3200 元/项，二等奖（铜奖）2800 元/项，三等奖 1600元/项。
（三）不计算积分的专项赛：全国赛，特等奖 6000 元/项，一等奖 4800 元/项，二等奖 4000 元/项，三等奖 3200 元/项；省赛，特等奖 2400 元/项，一等奖 1600 元/项，二等奖 1200 元/项，三等奖 800 元/项。
以上奖励只计算最高等级，不重复计算。奖励金的分配由获奖项目指导老师和团队队长协商决定，报团委审定。
**第二十七条** 学校设立其他学科竞赛奖。对参加各类学科竞赛获奖的学生团队或个人，按下列项目类别和标准给予奖励：
| 项目类别                 | 奖项             | 学生奖励金额（元） |        |
| :----------------------- | :--------------- | :------------- | :----- |
|                          |                  | **团体赛**     | **个人赛** |
|                          | 国家特等奖       | 4000           | 2000   |
|                          | 国家一等奖       | 3000           | 1500   |
| 学校认定的大学生学科竞赛 | 国家二等奖       | 2500           | 1250   |
|                          | 国家三等奖、省级特等奖 | 2000           | 1000   |
|                          | 省级一等奖       | 1500           | 750    |
|                          | 省级二等奖       | 1000           | 500    |
|                          | 省级三等奖       | 600            | 300    |
| 大学生英语竞赛           | 英语竞赛特等奖   | /              | 500    |
|                          | 英语竞赛一等奖   | /              | 300    |
|                          | 英语竞赛二等奖   | /              | 200    |
| 备注                 | 国际奖可参照国家奖执行 |                |        |
**第二十八条** 学校设立单项奖励金。单项奖励金主要用于奖励在上一学年（上年9月1日至当年8月31日）在思想品德、文体艺术等方面表现突出的学生集体或个人，由学生处组织评审。
（一）思想品德奖：积极践行社会主义核心价值观，充分展现新时期大学生立志、修身、博学、报国，努力实现中华民族伟大复兴中国梦的家国情怀，在思想、道德、品行方面有杰出表现或突出事迹者。
（二）文体优秀奖：在省级以上行政部门组织的文艺、体育竞赛中成绩优异，为学校争得荣誉者。
获得上列单项奖励的，单项奖励金总额度根据当年学校下拨奖学金情况统筹确定，原则上参照以下奖励幅度确定奖项与奖金：
1. 集体：国家级 1000-5000 元；省级 600-3000 元；市级 300-1000 元。
2. 个人：国家级 600-3000 元；省级 300-1500 元；市级 200-800 元。
如因同一奖项已获上级主管部门奖金的，学校原则上不再重复发放奖金。单项奖励金评审机构可根据每年学生所取得的业绩或突出表现，适当调整奖项设置的名称和金额。
**第二十九条** 社会单位或团体及个人奖学金的评定办法由提供奖学金的单位、团体或个人与学校商定后公布。学校根据公布的评定办法，在符合评优评奖资格的学生中推荐评选。社会单位或团体及个人奖学金每学年按相关协议规定评定发放。
